Большое количество направлений в лингвистике появилось благодаря знакомству с санскритом и Восьмикнижием Панини, которое было единственной теоретической конструкцией в индийской лингвистике. С ним, очевидно, был знаком и Ф. Бопп, и Гумбольдт, и Соссюр, и Бенвенист, и Блумфилд, ранние работы которого так или иначе были связаны с Панини, и Зализняк. Приемы синтагматического конструирования сложных языковых единиц из более элементарных были хорошей альтернативой парадигматическим методам шумеро-греко-латинской европейской школы, у которой морфологические факты анализировались совершенно другими способами, чем синтаксические, и поэтому плохо объединялись в рамках интегральной теории языка. Другое дело, что люди, воспитанные в шумеро-греко-латинском духе долго не могли подняться до гения Панини, не могут и сейчас. Главным достижением Зализняка было вовсе не грамматическое моделирование, а построение интегральной модели, в которой правила были согласованы со словарной информацией, а материал исследования был таким же полным, как в Восьмикнижии. Он отказался от приблизительных формулировок правил типа "в некоторых контекстах Х переходит в Y" в пользу точных формулировок до уровня алгоритмов (как у Панини) с учетом всех релевантных особенностей лексем. Он впервые дал точные рекурсивные определения лингвистическим понятиям, которыми оперировал, и тем самым связал все в единую стройную систему необыкновенной красоты. И это вызвало главный шок традиционных исследователей, которым не хватало и не хватает математической строгости формулировок Зализняка. Другое дело, что Зализняк построил всю эту красивую систему на базе шумеро-греко-латинских парадигматических установок, что не давало возможности выстроить в логичную систему модель языка в целом, поскольку парадигматические модели вообще не работают в синтаксисе.

Барулин Александр