Спасибо. Ну, конечно, а в кратком докладе эту тему исчерпать нельзя. Ну, по даже не только потому, что за 20 минут, э, трудно рассказать обо всех аспектах морфологической теориизняка, но и потому что вообще ну мы знаем, что зарезняк - это чудо, а чудо нашим бедным человеческом разума до конца трудно познать. Поэтому на самом деле то, что я собираюсь сказать, это, ну, такие просто некоторые размышления на тему научного стиля зазняка, его природы. А его стиль кардинальным образом отличался, ну, почти от всего, что было ему современно, ну, и что сейчас, в общем, существует в пространстве лингвистики. Вот, скорее я бы хотел поделиться некоторыми соображениями на эту тему. И, в принципе, есть очень большая важная общая задача такая. Это, ну, вот своего рода м интеллектуальная биография Залезняка. М его житейская, человеческая биография существует. Вот была опубликована прекрасная книга Раз. И вот эту канву мы более-менее знаем, а рассуждать о том, как формировались его идеи, вот это очень увлекательная, но, конечно, бесконечно сложная задача. Ну вот всё-таки попробуем немножко поговорить на тему морфологии. Морфология - это, в принципе, одна из основных областей, которой Зрезняк занимался всю жизнь. Значит, я очень кратко напомню остальные основные работы. Это драгонии исчерпывающий список. Ну вот первый такой вклад огромный в теорию морфологии - это, конечно, русское именное слово изменение. Значит, русскому именному слову изменения предшествовало довольно много публикаций, которые вошли в эту книгу. Я их не перечисляю, но вот отмечу только одну очень важную статью о показателях множественного числа, которая сохраняет самостоятельное значение. Она была опубликована в избранных трудах вот вместе с русским именном слово изменения в начале дх000ных годов уже. Значит, дальше знаменитая статья о понимании термина падеж. это семидесятые годы, а, и уже в самом начале м занятия Андрея Анатольевича древнерусским и его акцентологическим периодом, вот это семидесятые-восьмидесятые годы, тоже очень важная статья про акцентуацию русских односложных существительства поского рода, содержание которой сильно выходит за рамки его названия. Значит, нельзя не упомянуть грамматический очеред санскрита, который, ну, вот первоначально выступал как приложение к словарючергиной последствия был опубликован отдельной книгой. Это тоже очень важное отражение взглядов возника на общую морфологию. Ну и санскрит вообще занимает особое место в его мире. Я об этом скажу. И, конечно, древне русские инклетики. Значит, это книга последнего периода, в которой тоже разбирается очень важная проблематика общей морфологии. Ну, собственно, проблематика критик. Вот это опять же список далеко не исчерпывающий, но вот именно из этих текстов мы можем извлечь теоретические теоретическую концепцию дрезника. Ну, очень важная особенность научного стиля Завозняка, существенная для понимания всей природы его творчества, состоит в том, что он никогда прямо теории свои не излагал. Это не было его главной церковью. Я ещё скажу немного. Но нам вот ставя такую задачу приходится извлекать эти теории из его текста. Вообще тексты написаны о другом, они решают другие задачи, но в них спрятана очень сложная интересная теория. Но вот это немножко похожа на работу лингвиста, которому даны тексты, а он должен извлечь из них грамматику. Вот нам даны тексты Зазняка, и мы извлекаем его теоретические концепции из него. В принципе, ну, это очень сложная задача, но, конечно, попытки такого рода делались, их не очень много, но вот они существуют. Ну, человек, который такую задачу ставил, конечно, знает. Ну, вот, по крайней мере, три работы я здесь назову. Вот, ээ, это, э, ранняя работа Сергея Александровича, которая вот в этом издании в приложении фигурирует. Там очень много интересных соображений о научном подходе, научном стиле Залезняка. Значит, есть заметка Барулина, появившаяся после смерти сразу как отклик. Ну вот часть первая, вторую часть автор написать не успел. Вот. В основном там про дальнейшие пути развития, но тоже попытка анализа есть, она интересна. И, наконец, очень важная статья Владимировича Цамерлинга. Тоже из посмертных публикаций, где, ну, вот есть очень очень важные, глубокие размышления как раз на эту тему. Я упомяну некоторые вот не не очень много. Вот, может быть, я что-то пропустил, но вот попытка рассуждать о, а, теоретической природе их пока немного, но, конечно, ну вот из мемориальных откликов, э, из некрологов тоже можно извлечь некоторые любопытные утверждения. Вот как бы по горячим следам авторы пытались осмыслить. И вот на самом деле так или иначе все, кто об этом писал, мы видим одну и ту же вот, ну, как бы одну и ту же мысль или даже одно и то же чувство. Вот что м трудно извлечь теоретические взгляды, которые часто не прописаны эксплицитно. То есть тут главная интрига - это теории и данный. Соотношение теории данные. что вообще-то для современной лингвистики а одна из главных и очень болезненных проблем. Зачем нам данные? Зачем нам теория, что важнее? Ну вот те, кто писали об этом, так или иначе упоминали. Вот очень тоже интересный, глубокий, пространный некролог Борщ и Парти. И видите, вот авторы пишут: "They data is a false opposition." Вот так подходит. Это немножко загадочное утверждение, но вот попробуем понять, что за ним стоит. Вот другой некролог, тоже очень важный, написанный целой группой м авторов. И там тоже немножко другими словами подчёркивается, что как бы вот, да, не теория интересует залезняка, но тем не менее вот оказывается, что теория там есть. Ну и вот формулировка Антона Владимировича, которая мне очень нравится. Мм, во всех работах залезняк пользуются одним и тем же основным методом извлечением правил из массивов языковых данных и приложение этих правил к конкретному множеству текстов. А, ну вот насколько это соответствует поведению, а основной массы лингвистов, обычного лингвиста, так сказать. Ну вот, на самом деле, это очень не похоже на то, что делают остальные лингвисты. Вот, вообще говоря, стандартная современная лингвистическая работа понимается как некоторый вклад в теорию. Это требуется от диссертации. Журналы могут не принять статью, если в ней недостаточен вклад в теорию и так далее. А здесь как будто бы теория вообще не интересует. Она вспомогательный механизм, хотя мы знаем, что если необходимость этого возникает, то Залезняк не колебле сводит очень мощные, сложные, оригинальные теоретические аппараты. Но это никогда не самоцель, потому что цель его исследования - это решение задачи. Есть некоторая конкретная задача, которая нужно решить, и её нужно решить на ограниченном конечном материале. Всё, что для этого нужно, будет сделано. Но цель именно эта вот это не похоже на то, как устроена основная масса лингвистических работ. Ну давайте посмотрим, как основная масса лингвистических работ бывает устроена. Мой пример, ну вот он буквально первый попавшийся, но очень характерный. Вот это свежая статья, недавно написанная двумя морхологами Юрия Норда из Берлина и ээ Грен Таусдейл из Норвегии. Э вот статья посвящена описанию редкого типа нидерландских причастий. Очень интересная статья. Но вот в нидерландском языке существуют, скажем так, некоторые причастия, которые очень странно себя ведут. Больше ничего пока не обязательно знать. Вот как авторы обосновывают это изучение. Вот видите, с чего они начинают. Мы опираемся на теорию когнитивной лингвистики, конструкционной морфологии. И мы хотим понять, полезно ли различие между полными и частичными запретами как средства объяснения там каких-то вариаций. Мы также предлагаем пересмотреть понятие двух типов. Вот и creativity, fattivity. Это очень известные в грамматиконструкции термины. Грубо говоря, это соответствует продуктивным и непродуктивным образованиям. Вот. Ну и так далее. То есть существует теория. И лингвисты заняты тем, что вот эту теорию они обсуждают, отменяют своих предшественников, вводят что-то, что их последователи тоже отменят. Но их главный герой - это вот вот это вот мир вот этих понятий. Факты. Ну вот они нужны только для того, чтобы м вот этот теоретический разбег, так сказать, вот был более гладким. А можно зуси, никто ничего не слышит, со стреляет. Так, ну что, так лучше? Да тут вообще всё отлично, да? Хорошо. Вот. Ну вот у Заразника соотношение теории описания прямо противоположно. Вот если, ну вот лингвистам этого типа данные нужны не сами по себе, а чтобы скорее, чтобы доказать преимущество одной теории перед другой, токаша другая установка. Теория нужна, если она нужна, чтобы оптимально представить данные вот задачу, какую-то задачу, в отношении которых нужно решить. То есть это, вообще говоря, а полярно противоположный взгляд. А, ну, собственно, м вот подход Залезняка к науке как к решению задач всегда. А он, собственно, сам Залезняк об этом говорил. Ну вот все знают эту знаменитую передачу Острова пятнадцатого года, мм, где вообще много интересного сказано, в том числе и по поводу научной стороны. Ну вот, э, сам замечательно произносят там фразу: "Мне нравились задачи, про которые можно было заранее предполагать, что они будут либо решены, либо нет". Вот это буквальная цитата. Дальше я не буквально цитирую, но общий смысл передаю. Вот в том числе добавляет он: "Мне нравилось всегда работать с ограниченными данными, потому что если задачу можно решить, но её можно решить на ограниченных данных". Но вот как русскоменное слово изменение начинается с того, что чётко очерчивает те данные, на которых это строится. Вот это м такая листика. И, конечно, с этой точки зрения, ну вот задача типа предложить новое осмысление понятия and creativity не кажется подходящим типом задач. Она не должна нравиться залезняку, потому что про это нельзя заранее предполагать, будет это решено либо нет. Ну и как бы вообще не очень понятно, как эту задачу можно решить и задача ли это. Вот это не интересно возник такие вещи. Ну, интересно получить, э, конкретный м результат. А таким образом вот мы можем в первом приближении сказать, что вот его взгляд - это максимально полное описание конечного массива данных, дающее возможность решить некоторую практическую задачу или предложить однозначные ответы на определённые дескриптивные вопросы. Ну, я так в очень общем виде пытаюсь это формулировать. чаще всего, э, вводит какую-то работающую классификацию, вот которая, опять же, не сама по себе интересная, которая помогает решить проблему. Вот. А и для этого, да, можно построить теорию, можно построить модель, которая будет вот построение и проверка предиктивной модели, опять же, как очень точно говорит Антон Владимирович. И, м, теория здесь есть, но герояль - это посредник между данными и задачами. То есть теория нужна постольку, поскольку вот она помогает от данных перейти к решению задачи. Вот. А ещё раз повторю, это очень нетипичный м вот нетипичный взгляд на то, чем лингвистика, вообще наука должна заниматься. Ну вот мы это наблюдали, этот вот этот пример был всегда очень таким заразительным и важным, что вот есть какой-то мейнстрим, а есть дрезняк, который делает по-другому. Вот. Но вот он во многом оставался одинок при такой постановке задачи. Ну, между тем, конечно, глядя на то, как он работал, хочется думать, что, может быть, наука действительно именно так именно так и должна быть устроена, а не так, как она сейчас устроена в основном. Ну вот интересный вопрос, которому я хотел бы посвятить оставшееся время, состоит в том, как мог сформироваться такой необычный взгляд на задачу наручного исследования и чем он мог быть поддержан. Вот. То есть от, собственно, характеристики взглядов. Вот чуть-чуть я бы хотел сдвинуться к таким биографическим моментам. Вот. Ну, в общем, мы знаем, что ранний интерес такой к исчерпывающей систематизации был у залезника едва не в детстве. Но более поздние периоды он неоднократно, конечно, вспоминал опыт преподавания русской морфологии во Франции, преподавание иностранцем. Вот оказалось, что это практическая задача, но оказалось, что для того, чтобы её решить, вот существующих описаний недостаточно. Они должны быть по-другому устроены. Ну вот это вылилось в грамматический очередь в русско-французском словаре шестьдесят первого года и из которого потом вырастет русское миное слово изменения. И вот вся эта гигантская работа. Вот. То есть как бы практические задачи в биографии Залезняка встречались. Но из идейных влияний мы вот, мне кажется, важны два источника здесь. Значит, первый источник, очевиде, на нём многократно писали и говорили, мм, это математические теории пятидесятых годов. Ну, то, что тогда называлось математической лингвистикой, ээ, это стремление к формализации, это моделирование, это алгоритмическое описание процедур, это, так сказать, лингвистические задачи. Вот здесь эта задача в прямом смысле, которые тоже возникают в начале шестидесятых годов. Ну вот такой математический аппарат, он был скорее важен для первого десятилетия Андрея Анатольевича, а в второй половине жизни. М вот такая демонстративная, в скам математизация. Она скорее уходила на второй план. И сам дович говорил, что это во многом дань эпохи. Но тут, конечно, совпадение, как бы тут математические теории предлагали инструмент, который удобен для решения задачи. Эксплицитность, алгоритмичность, формализация. Это опять же не как сама цель хороша, ну вот, а как способ хорошо решить задачу. А вот второй источник. О нём почти никогда не говорили, и он мне кажется очень важным и интересным. Это древнеиндийская грамматическая традиция. А вот если про роли математики и математиков формировании залезняка мы все понимаем вот и много писали, то вот про древнюю Индию давайте чуть-чуть подробнее поговорим ещё. Ну опять же, мы знаем, что Атольвич прекрасно знал санскрит и древнеиндийскую грамматическую традицию. Вот откуда он это знал? Ну, во-первых, в Московском университете он изучал санскрит у Кочергинова довольно долго основательно. А, а, во-вторых, когда он попал на Францию в пятьдесят шестом пятьдесят седьмом годах, значит, он посещал занятие Луину. Луину - это очень интересная фигура, очень важный м человек в мире индологии, э, XX века. М. Мм, вот он выступал и как переводчик важнейших текстов древней Индии, и как специалист по ведическому санскриту, и как специалист по теории епании. Ну вот одна из главных таких работ - это такое многотомное фундаментальное издание тюле дикой амине, вот которое вот такая серия статей, вот первые тома э стали выходить как раз за год до того, как Залезняк попал в Париж. А последние выходили уже посмертно вот мину шестьдесят шестом году. Вот. И значит он вёл [музыка] занятие. Это такой вот соседней с высшей нормальной школы институция близкая. Студенты часто ходят на занятия туда. И вот Рену там преподавал. И в пятьдесят шестом году довольно долго Залезняк посещал занятия РНУ. И это документировано в его дневниках. Причём в дневниках Рину занимает большое место. Вот. Ну вот, к счастью, эти дневники изданы. И вот я приведу некоторые фрагменты, они замечательные. 28 ноября пятьдесят шестого года мы знаем дату первого занятия. Вот приходят к студентам, э, и вот в дневнике мы читаем. Начало занятия Луином чтение ригведы. Вот вино начинается с регведы. Входит в Рену с каким-то как будто смущённым взглядом, который, впрочем, трудно поймать. Он предпочитает смотреть в землю без всяких преамбол, не бросив даже беглого взгляда на слушателей, начинает разбор гимна об игроке. А гимн об игроке, между прочим, это очень интересный текст. Это про пагубное увлечение азартными играми. Он такой важный для индийской культуры. Вот. И как бы да, действительно, вот это вот прямо с места в карьер это бросает в будущее. И также так записываются уже после первых 15 минут. Мне совершенно ясно, что 4 года занятий санскритом, которые у меня за плечами, катастрофически недостаточно для того, чтобы быть на уровне, который с очевидностью предполагает у своих слушателей рыном. Ну вот мы узнаём стиль зарезняка, вот его манеру речи. Конечно, это прекрасно. Мне тогда что надо вместо доклада просто прочесть вслух дневник Зарезняка на 20 минут. Ну вот отчасти я это и делаю. Понимаю, что нужно немедленно раздобыть настоящие полные грамматики, засесть за них и во что бы то ни стало срочно доучиваться до этого уровня. Вот. М. А значит, 28 ноября пятьдесят шестого года, я напомню, за леснику 21 год, а рын и значит проходит месяц, значит, вот запись от 9 января пятьдесят седьмого года, значит, ну, на эти занятия я хожу совершенно регулярно. Отчаянное прогрызание полных громати как будто бы дало некоторые плоды. Месяц всего прошёл, заметьте. Как кажется, я уже близок к тому уровню, который Рену считает, само собой разумеющимся. Ну вот я думаю, что можно в этом не сомневаться. Манера Рену изумительная. Он всё время говорит сам. Вопросов почти не бывает. Просто он так точно предвидит все возможные трудности, что успевают их прокомментировать раньше, чем зададут вопрос. Ну, конечно, лишь те, которые законны предполагаемые им исходной подготовки. Неправда ли это чем-то? напоминает манеру самого зая. Причём, обратите внимание, первое занятие такое несколько настрожённое отношение. Вот такой странный человек смотрит в пол, контакта нет, а тут уже манера изумительна. Вот и кажется, что как преподаватель Залезняк что-то из этого взял. Вот когда читаешь эти строки, вот трудно от этого ощущения отделаться. Запись от 9 января длинная, и у неё есть замечательное продолжение. Вот она. Вот помните, что вопросы, вообще-то не предполагаются, потому что он их сам, правильные вопросы он предвидит сам и сам на них отвечает, а неправильных ему задавать не надо. Однажды я всё-таки в нарушении этого общего стиля рискнул задать вопрос, почему такое-то слово в стихи безударно. Ну не мог представить себе, что слушатель не знает такой простой вещи. Он ответил: "Это-то совершенно очевидно. Вы, конечно, имели в виду не это слово, а следующее за ним. Его безударность действительно объясняется не так просто. И он аккуратно объяснил причины безударности следующего слова. Аккуратно одно из любимых слов зазника. Вот мне ощущение, что это не столько про Рыну, сколько он пишет сам о себе. Здесь особенно вот это и он аккуратно объяснил причины. Вот это прямо, ну, наверное, Рыду тоже объяснял аккуратно, но вообще вот мы здесь видим, мне кажется, другого лектора за этими строчками. Вот. Так что понятно, что личность тринул занимала. И вот последняя запись 29 мая. То есть, видите, это был длинный курс. Вот он начался в конце пятьдесят шестого года и закончился в конце мая пятьдесят седьмого года. Значит, в самом конце занятий, значит, я не всё привёл, значит, придёт история. Говорю: "Ну, решил познакомиться со слушателями. Он вначале, вы помните, он смотрел в пол, а в конце он решил узнать, кто ходил на его лекции. И, как пишет Лизняк, очень расстроился, что там не было ни одного эндолога. Там кто-то просто до интереса ходил, кто кому-то ещё, значит, все объясняли. И вот его это расстраивало. Ни одного индолга. А, и Залезняк удивлялся, говорит: "А почему же в конце-то занятия вино решил познакомиться?" Ему люди, знавшие вино, отвечали: "Из деликатности, потому что если бы это знакомство произошло в начале, это создало бы обязательства какие-то, какие-то лишние связи, чего Рыну не хотел". Опять же вспоминается вспоминается и другое здесь. Вот и зазникает очень занимает он, так сказать, подробно на страницах дневника вот это обсуждает. Почему? И вот, значит, знакомства в конце происходят. И доходят речь до зависника на вопрос о профессии ответил Рену. Студент-лингвист. Лингвист сказал: "Не может быть, я был поражён". Как? Почему? Потому что вы хорошо говорите по-французски. Так и что же? А но лингвисты же не говорят на иностранных языках. Это же абсолютно разные способности. Опять же хочется сказать, смотря какие лингвисты. Вообще он прав. Но есть лингвисты, которые ни на кого не похожи. И вот здесь, конечно, вот такая интеллектуальная перекличка этих двух людей, она заслабляет задуматься. Залезняк был окружён многими замечательными лингвистами. В эту эпоху французская лингвистика была великая, и там имена м недостатков имён не было. Но ни Мартиней, ни Ленвинист, ни Гурилович, который упоминаются в дневнике, кажется, не занимали так пристально. Вот внимание в парижские годы о них или очень краткие упоминания, или даже такие иронические немножко. Вот. А РНУ совсем по-другому он пишет. Вот его явно занимает этот человек и и его подход. Вот так. Что, ну вот, э, собственно, давайте вспомним, что такое сама древнеиндийская традиция. Ведь что предлагал памя? Он предлагал решение практической задачи. Нужно было овладеть ведическим санскритом, нужно было исчерпывающе описать ограниченный материал. И это происходило с помощью довольно сложной теории системы последовательно применяемых правил, которые прямо нелось в кватике. Вот это то самое извлечение правил из массивов языковых данных и приложение этих правил конкретного множества текстов, которые вот по формулировке Антона Владимировича и составляет суть подхода Залезняка. Так ровно это делал Бани. Вот и этому, конечно, ну, учил Рену своих студентов, потому что РНУ был специалист по грамматике памени. И мне кажется, что без этого, так сказать, индийского следа личности Залезняка полной мере мы не можем представить. Ну вот, собственно, я резюмирую. Значит, когда в начале шестидесятых годов Андрей Анатольевич приступает к исследованиям по теоретической морфологии, он мог опираться на две идеологии в наибольшей степени отличавшие его природным склонностям. Потому что, безусловно, вот его природные словности к систематизации тоже были. Это, во-первых, методы моделирования математической лингвистики, которые он взял вот от своих друзей, своего ближайшего окружения в Москве. И древняя индийская кодиция, исчерпывающего описание конечного материала. Это то, чего, может быть, как раз не хватало. Вот эти м источники соединились. Вот и мы получили то чудо. в котором Андрей Анатольевич является и каким он в нашей памяти остался. Всё, спасибо. Большое спасибо, Володя Владимир Александрович. Замечательный обзор. Я вспоминаю вступительную занятие на арабском семинаре в 1964 году. Лзняк не смотрел в пол, смотрел внимательно в аудиторию, но меня поразило то, как он, а, в течение 30-40 минут познакомила студентов второго-третьего курса панорамно, со всеми ярусами, со всеми словами арабского языка. И было это сделано, с одной стороны поэтично, с другой стороны как-то точно в отдельных местах, с помощью всего лишь жестов, интонаций, слов и мело и доски. Это было поразительно. Спасибо вам. Хорошо, перейдём тогда к следующему докладу. А вопросы вопросы или вопросы? Да. А прошу прощения. Прошу прощения. Да, просто действительно, да, я, конечно, посмотрел на регламент 20. Ну, есть, давайте. Нет, ну оставить ваш доклад без вопросов, без высказываний. Здравствуйте. Я хотел бы выразить восторг, а потому что роль Андрея Анатольевича как санскритолога, а часто недостаточно мм подчёркивается. Я считаю, что в первую очередь он, конечно, санскритолог. то, что хороший санскритолог что из санскритолога получающий ещё русист - это побочное явление, а то есть человек, который постиг глубину индийской методики, он может описать любой язык. И на самом деле я сегодня здесь хочу попросить благословения Анны Андреевны на то, чтобы м в этом году учредить э институт исследования санскрита имени Андрея Анатольевича Залезняка. А потому что у нас, э, Андрей Тович для меня в первую очередь наставник по санскриту и по восточным языкам. И мне хотелось бы, чтобы у нас был было некое мерило, на которой мы всегда равнялись. И чтобы не только те, кто здесь присутствует в аудитории, имели возможность приобщаться к тому, как Андрей Анатольевич преподавал детям, то, как он вёл лекции, чтобы этот материал был доступен. И поэтому ваш рассказ кажется именно о том, что а залезняк не пытается выставлять себя впереди и показать, что его теория важнее и лучше. Он просто наикратчайшим способом описывает то, то тот сложный материал, который перед ним. И поэтому спасибо вам большое за грань тольча востокове. А вот у меня у меня сомнение выслал один пункт. Когда ты сравниваешь Лину с звездником, ты говоришь, что вот я не так уж прямо с Ана, ну что вот он был так аналогичен, заранее отвечал на все возможные вопросы. Мне кажется, что Андрей Анатольевич некоторым образом противоположно строил лекции, как бы провоцируя вопросы, ответы, что угодно. Он был такой лектор повышенной идеологичности. Причём он мастерски создавал у слушателей впечатление, что они сами всё всё всё поняли и сами до всего додумались. Это это тоже верно. Да, совершенно, это тоже верно. Но вот тем не менее мне бросились в глаза некоторые параллели. Вот то, как он писал ну, напомнил мне. Ну, всё было Андрея Анатовича, да. Но я с чем согласен. Прошу прощения, может быть, кто-то и в зале, и в зуме тоже мог бы сказать следующее, но отчасти то, что Ира сейчас сказала, меня всё-таки побудилось это ответить. Я как раз хотела бы подчертоть, что называется from the horses m первых уст. Те вещи, которые прозвучали, вернее, были произнесены и были на экране как тексты собственного Андрея Анатольевича. Вот эта фраза его: "А вы, конечно, имели в виду не это, а вот это". И потому что это очевидно, а вот это был, ну, я это слышала неоднократно и на курсах санскрита и арабского. И мне кажется, что здесь соединяются две вещи, о которых вы говорили, да? С одной стороны, действительно исчерпывающее описание и предпо ээ предположение со стороны Андрея Анатольевича, что люди сделали свою домашнюю работу и знают то, что потому что он давал именно такое задание, которое ты его выполнил на 100%, позволяло тебе полностью понимать всё это, но при этом связанное с деликатностью такой, с предупреждением возможных вопросов. И какой такой, знаете, это звучало как некая благодарность. Ох, спасибо, что вы обратили внимание вот ровно на то, про что надо было сейчас сказать. Я пару раз бывала в таких ситуациях, когда я, конечно, задавала вопрос, потому что не на 100% всё сделала, но получала в результате вот этот исчерпнующий ответ. Так что верно и то, и другое. Он восхищал этот вопрос и заму. Да, верно. И то, и другое. И вот эта вот конечная реакция. Ну вот действительно трудно отделаться от мысли, что мы не понимаем, чьи это на самом деле слова. то ли Рену, то ли самого, которые потом будут неоднократно, да, звучать его лекции. Спасибо. Спасибо за блестящий доклад. Ну что же, мы, я думаю, и во время кафебрейков, и дальше можем возвращаться к тем темам, которые были затронуты докладом. А сейчас давайте, [аплодисменты] значит, сейчас Так.